Translator: Thobphon Chulpongsatorn
Reviewer: Khampol Sukhum
ปีที่แล้วผมได้โชว์สไลด์สองสไลด์ที่
แสดงถึงว่าน้ำแข็งที่ขั้วโลกเหนือ
ซึ่งเกือบจะโดยตลอด สามล้านปีที่แล้ว
ที่มีขนาดเท่า 48 รัฐของสหรัฐอเมริกา
ได้ลดขนาดลงถึง 40 เปอร์เซนต์
แต่ว่าข้อมูลนี้ยังขาดข้อมูลสำคัญที่จะแสดงถึงปัญหาที่ใหญ่กว่า
เพราะว่ามันไม่ได้แสดงให้เห็นถึงความหนาของชั้นน้ำแข็ง
น้ำแข็งขั้วโลกเหนือนี้โดยหลักการแล้ว
คือหัวใจของระบบสภาวะอากาศของโลก
ชั้นน้ำแข็งนี้จะขยายตัวในช่วงฤดูหนาว และหดตัวในช่วงฤดูร้อน
สไลด์ต่อไปที่ผมจะเอามาให้ดูนี้
เป็นการเร่งเวลาเร็วๆให้ดูว่ามีอะไรเกิดขึ้นบ้างเมื่อ 25 ปีที่ผ่านมา
ชั้นน้ำแข็งถาวรที่ไม่มีการละลาย จะให้เป็นสีแดง
เห็นไหมครับว่า มันขยายตัว กลายเป็นสีนำ้เงินเข้ม
นั่นคือ ปริมาณน้ำแข็งในแต่ล่ะปีในช่วงฤดูหนาว
ซึ่งเมื่อถึงฤดูร้อนพื้นที่น้ำแข็งพวกนี้จะหดตัว
เจ้าน้ำแข็งถาวรนี้ จะมีอายุประมาณ 5ปีขึ้นไป
คุณจะเห็นได้ว่ามันเหมือนกับเลือด
ที่กำลังหลั่งออกจากร่างกาย
นี่คือสิ่งที่เปลี่ยนไปใน 25 ปี
ปัญหาที่ตามมาคือ
อุณหภูมิที่เพิ่มขึ้นจะไปละลายผืนดินที่รอบ มหาสมุทรอาร์คติก
ซึ่งเป็นที่เก็บคาร์บอนที่ถูกแช่แข็งไว้ จำนวนมหาศาล
ซึ่งพอมันละลายก็จะกลายเป็นก๊าซมีเทน โดยการย่อยสลายของแบคทีเรีย
ถ้าเราลองเทียบกับปริมาณของมลภาวะ ที่ก่อให้เกิดสภาวะโลกร้อน ที่อยู่ในชั้นบรรยากาศ
ถ้าปริมาณนั้นผ่านจุดดุลยภาพเมื่อไหร่ ปริมาณนั้นสามารถเพิ่มเป็นทวีคูณได้
เราจะเห็นได้ว่า ในทะเลสาบบางแห่งใน มลรัฐอลาสกา
ก็าซมีเทน ได้พุ่งขึ้นมาสู่ผิวน้ำตลอดเวลา
เมื่อ ฤดูหนาวปีที่แล้ว ศ. คาเทย์ วอลเตอร์ จาก มหาวิทยาลัยแห่งอลาสกา
ได้ออกไปสำรวจ ทะเลสาบอีกแห่ง
(หัวเราะ)
เธอไม่เป็นอะไร แต่คำถามคือแล้วพวกเราล่ะ จะเป็นอะไรหรือเปล่า?
อีกเรื่องก็คือ ในเขตเหนือของประเทศกรีนแลนด์
ได้ถูกทำให้ร้อนขึ้นอย่างมหาศาล
นี่คือ แม่น้ำที่เกิดจากการละลายของน้ำแข็งในแต่ล่ะปี
แต่ตอนนี้ปริมาณน้ำเพิ่มมากขึ้นกว่าทุกปีที่ผ่านมา
นี่คือ แม่น้ำคานเกอลุสสัค ในทางตะวันตกเฉียงใต้ของประเทศกรีนแลนด์
ถ้าอยากเห็นว่าระดับน่้ำทะเล
เพิ่มขึ้นจากการละลายของน้ำแข็งที่อยู่บนบกได้อย่างไร
ที่นี่คือที่ที่มันไหลลงสู่ทะเล
กระแสธารเหล่านี้เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว
ที่นี้มาดูที่อีกด้านของโลกกัน แอนตาร์คติกา
ก้อนน้ำแข็งที่ใหญ่ที่สุดบนพื้นภิภพ
เมื่อเดือนที่แล้วนักวิทยาศาสตร์รายงานว่า
สภาวะน้ำแข็งทั้งทวีปกำลังอยู่ในสภาวะถดถอย
และน้ำแข็งที่แอนตาร์คติคกาตะวันตกที่คลุมอยู่เหนือเกาะใต้ทะเล
ก็กำลังละลายลงอย่างรวดเร็ว
นั่นหมายถึง ระดับน้ำทะเลยอีก 20 ฟุตที่จะเพิ่มขึ้นมา ซึ่งเท่ากันกับปริมาณของกรีนแลนด์
ที่เทือกเขาหิมาลัย ที่ที่มีปริมาณน้ำแข็งมากเป็นอันดับสามของโลก
ที่บริเวณยอดเขาเราจะเห็นทะเลสาบเกิดใหม่ ที่เมื่อไม่กี่ปีก่อนคือ ธารน้ำแข็ง
สี่สิบเปอร์เซนต์ของประชากรโลก
ได้รับปริมาณน้ำจืดประมาณครึ่งหนึ่งจากการละลายของน้ำแข็ง
ที่เทือกเขาอันดีส ธารน้ำแข็งคือ
แหล่งของน้ำจืดของเมือง
ปริมาณกระแสน้ำได้เพิ่มขึ้น
แต่เมื่อมันไหลไปหมด ก็หมายถึงปริมาณน้ำจืดที่จะหายตามไปด้วย
ในมลรัฐแคลิฟอร์เนีย ปริมาณหิมะได้
ลดลงถึง สี่สิบเปอร์เซนต์ ในเทือกเขาเซียรราเนวาดา
ซึ่งส่งผลกระทบโดยตรงต่ออ่างเก็บน้ำ
และผลกระทบจะมีผลร้ายแรง อย่างที่เห็นกัน
ภัยแล้งที่เกิดขึ้นรอบๆโลกนั้น
ส่งผลให้เกิดไฟป่าที่เพิ่มขึ้น
และ ภัยพิบัติรอบๆโลก
ได้เพิ่มจำนวนขึ้น
อย่างมหาศาล
สี่เท่าใน สามสิบปีที่่ผ่านมา
ถ้าเทียบกับเมื่อ เจ็ดสิบห้าปีที่แล้ว
สภาวะการณ์แบบนี้ ถือว่าน่าเป็นกังวลอย่างที่สุด
ถ้าเรามองย้อนไปในอดีต
เราจะเห็นได้ว่ามันเกิดอะไรขึ้น
ห้าปีที่ผ่านมา
พวกเราได้เพิ่มปริมาณ ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ ปริมาณ เจ็ดสิบล้านตัน
ทุกๆ ยี่สิบสี่ชั่วโมง
ยี่สิบห้าล้่านตันทุกๆวันลงไปในทะเล
มาดูกันดีๆที่มหาสมุทรแปซิฟิคตะวันออก
จากทวีปอเมริกาเหนือและใต้ ไปทางตะวันตก
ไปจนถึงสองฟากของเขตประเทศอินเดีย
เขตเหล่านี้เกิดการลดลงอย่างรวดเร็วผิดปกติของ ปริมาณออกซิเจน
สาหตุที่ใหญ่ที่สุดที่ทำให้เกิดสภาวะโลกร้อน
ควบคู่ไปกับการตัดไม้ทำลายป่าที่ส่งผลกระทบยี่สิบเปอร์เซนต์ คือการเผาผลาญพลังงานเชื้อเพลิง
น้ำมันคือปัญหา และถ่านหินเป็นยิ่งกว่าปัญหา
สหรัฐอเมริกาคือหนึ่งในสองประเทศที่ปล่อยก็าซคาร์บอนไดออกไซด์ออกมามากที่สุด
อีกประเทศ คือประเทศจีน
และยังมีแผนที่จะเพิ่มปริมาณโรงไฟฟ้าพลังงานถ่านหิน
แต่ว่าพอพวกเราเริ่มเห็นการเปลี่ยนแปลงของระดับน้ำทะเล
นี่คือโรงไฟฟ้าที่ยังไม่ได้สร้างที่แผนถูกยกเลิกไปในไม่กี่ปีที่ผ่านมา
โดยแผนงานที่เป็นมิตรต่อธรรมชาติมากกว่าได้ถูกเสนอเข้ามาแทน
(เสียงปรบมือ)
แต่ว่า สำหรับประเทศของเรา
นี่คือการต่อสู้ทางการเมือง
และ อุตสาหกรรม น้ำมัน และถ่านหิน
แค่ปีที่แล้วปีเดียว จ่ายเงินไปถึง สองพันห้าร้อยล้านเหรียญ
เพื่อโปรโมท "ถ่านหินสะอาด"
ซึ่งเป็นเพียงแค่ "วาทะกรรมอำพราง"
รูปนั้นทำให้ผมนึกถึงอะไรบางอย่าง
(เสียงหัวเราะ)
แถวบ้านผมที่ มลรัฐเทนเนสซี ช่วงคริสมาสต์
เกิดการั่วไหลทะลักของโคลนถ่านหินเป็นล้านแกลลอน
น่าจะเคยเห็นกันในข่าวนะครับ
นี่เป็นการรั่วไหลที่ใหญ่ที่สุดเป็นอันดับสองในประวัติศาสตร์ของอเมริกา
ตอนช่วงคริสมาสต์
บริษัทอุตสาหกรรมถ่านหินได้ออกโฆษณามาตัวหนึ่ง
♪♫ ฟรอส์ตีโคลแมน ผู้ร่าเริง
มีอยู่เยอะแยะในอเมริกา
และยังช่วยให้เศรษฐกิจโต
ฟรอส์ตีโคลแมน ยังสะอาดขึ้นทุกๆวัน
ทั้งถูก ทั้งน่ารัก ทั้งสร้างงานให้คนมั่งคั่ง
นี่คือ แหล่งที่มาของ ถ่านหินส่วนใหญ่ใน มลรัฐเวอร์จิเนียตะวันตก
ผู้ขุดเจาะที่ใหญ่ที่สุดบนภูเขา คือหัวหน้าของ บริษัทถ่านหิน มาสซี
ขอผมพูดตรงๆสักครั้ง อัล กอร์
แนนซี เปโลซี แฮร์รี รีด พวกนั้นไม่รู้ว่ากำลังพูดอะไรอยู่
ฉะนั้น พันธมิตรเพือพิทักษ์สภาวะอากาศ
ได้ออกโฆษณารณรงค์มาสองชุด
ชิ้นนี้เป็นชิ้นแรก
ที่บริษัทโคลเลอร์จี พวกเราให้ความใส่ใจกับการเปลี่ยนแปลงของสภาวะอากาศโลกว่า
เป็นภัยต่อธุรกิจของเรา
ฉะนั้นพวกเราจึงตั้งเป้าหมายหลักของเราว่า
จะจ่ายเงินจำนวนมหาศาล
ออกโฆษณาชวนเชื่อ ที่จะเพิ่มระดับของความยุ่งยากซับซ้อน
ให้กับข้อเท็จจริงเกี่ยวกับถ่านหิน
ข้อเท็จจริงคือ ถ่านหินไม่สกปรก
พวกเราคิดว่ามันสะอาด
แถมยังหอมอีกด้วย
ฉะนั้น ไม่ต้องกังวลเรื่องการเปลี่ยนแปลงสภาวะอากาศโลกหรอกครับ
พวกเราจัดการได้
(เสียงหัวเราะ)
ถ่านหินสะอาด คงได้ยินกันมาหลายครั้งนะครับ
ไปดูโรงงานถ่านหินสะอาด ที่ยิ่งกว่าทันสมัยกันดีกว่าครับ
สุดยอด เสียงเครื่องจักรดังหน่อยนะครับ
แต่มันคือเสียงของเทคโนโลยีแห่งความสะอาด
และ การเผาถ่านหินคือหนึ่งในสาเหตุที่ทำให้เกิดสภาวะโลกร้อน
เทคโนโลยีถ่านหินสะอาดที่ทุกท่านเห็นอยู่ที่นี่นะครับ
จะเปลี่ยนแปลงทุกอย่าง
ดูดีๆนะครับ นี่คือ เทคโนโลยีถ่านหินสะอาด
และก็ โฆษณาเชิงสร้างสรรค์
ที่พูดถึง เศรษฐกิจ
และ ความมั่นคงของชาติ
อเมริกาตกอยู่ใน วิกฤติ ทั้งเศรษฐกิจ
ความมั่นคงของรัฐ และ วิกฤติสภาวะอากาศ
และ ด้ายที่ผูกทุกอย่างเขาด้วยกัน
คือ การเสพติดเชื้อเพลิงประเภทคาร์บอน
เช่น ถ่านหิน และน้ำมันนำเข้า
แต่ ตอนนี้เรามีทางออกที่จะนำพวกเราออกจากความยุ่งเหยิงเหล่านี้
"รีพาวเวอร์ อเมริกา" (เสริมพลังงานใหม่ ให้อเมริกา) ด้วย ไฟฟ้าสะอาด ร้อยเปอร์เซนต์
ภายในสิบปี
แผนที่จะนำอเมริกากลับมา
ปลอดภัยมากขึ้น และช่วยหยุดสภาวะโลกร้อน
คำตอบที่ใหญ่พอที่จะแก้ปัญหาได้
"รีพาวเวอร์อเมริกา" โปรดติดตาม
อันนี้อันสุดท้าย
นี่คือการฟื้นพลังให้กับอเมริกา
หนึ่งในหนทางที่เร็วที่สุดสู่อิสรภาพ
จากพลังงานสกปรกที่กำลังฆ่าโลก
อนาคตอยู่ที่นี่ ลม แสงอาทิตย์ โครงข่ายพลังงานใหม่
ขยายการลุงทุนเพื่อเพิ่มงานรายได้สูง
"รีพาวเวอร์ อเมริกา" ถึงเวลาเอาจริงแล้ว
สุภาษิตแอฟริกันโบราณเคยกล่าวไว้ว่า
"ถ้าอยากไปเร็ว ไปคนเดียว
ถ้าอยากไปไกล ไปด้วยกัน"
พวกเราจำเป็นต้องไปไกล อย่างเร็ว
ขอบคุณทุกท่านมากครับ
(เสียงปรบมือ)